

面试官您好，我叫陈潇贤，是21年毕业后参加了工作，目前在宝洁中国IT部做JAVA开发，在这边主要的工作有自动化平台，企微代理网关等项目的设计和开发，平时
也有一些基础应用的迭代维护工作，在此之前我是在京东的推荐架构部做过推荐引擎开发，在那边的一些主要工作有 新推荐位的开发和维护，架构迁移和重构等。
以上是我的基本情况，谢谢！

为什么离职
我第一份工作是被动离职，那个时候架构调整，整个部门几乎裁了近一半的人。


我在京东离职之后，没有第一时间去工作，中间空挡了比较长的一段时间，因为那个时候刚好家里有个很特殊的情况，我爸生了病，很严重。
我就照顾了一段时间才开始找工作，找工作的目标也是以IT、互联网类岗位为主，因为我爸那个时候是在广州住院，所以我基本只看广州的机会，但
是广州的机会又特别少，特别是互联网公司，又赶上裁员高峰期，所以最后入职了非IT类的公司。
然后现在家里的这个特殊情况也没有了，所以想重新看看互联网的机会



宝洁是一家外企，外企的文化相对比较佛系，比较注重wlb，而且毕竟不是专业的IT类公司，技术氛围没那么浓厚，
当然不是说这样就不好，因为我这边的同事大部分也是从互联网大厂跳槽过来的，很多人就觉得wlb挺好的，每个人的追求不一样
对于我个人来说，我更倾向互联网的节奏，现阶段也更加看重个人技术的成长和保持对工作的热情
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
面试官，我个问题我得说明一下，我投咱这边的简历上少写了一段两个月的工作经历，去年10月份到11月份我是在阿里飞猪那边上过两个月的班， (我刚才提到了)因为
家里的特殊情况，我第一意愿是找base广州的岗位，但无奈一直没机会，后面因为空档期也确实比较长了，而且家里的经济情况也需要我去上班，所以去年十月份我就
去杭州上班了，后来上了一个月的班，宝洁这边才给我发Offer，我纠结了一段时间，还是离职来广州了。

为什么这么执着在广州呢？ 因为我老家不是广州的，是异地过来求医，只有我妈一个人在医院顶着，所以我也希望能在同一个城市可以帮忙照顾，加上那个时候
是疫情时期，我在外地工作，想回来都很麻烦，各种黄码，红码。  那个时候我爸的时间也不多了

非常抱歉，我不是故意要隐瞒这段经历的，因为一开始我觉得我在那边只干了两个月，也没什么项目可以写到简历上去，后面意识到还是要写上去的，
我在boss直聘上的简历版本是有这段经历的，我投咱这边的岗位是通过微信给HR，那个版本是旧的版本，我投的时候没注意到是旧的版本，非常抱歉

上次面试我就想说明这个问题，但是一直找不到说的机会
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
在工作中遇到过什么挑战？
我觉得每个阶段都会有不同的挑战，我刚开始工作那会，因为我硕士期间做的更多是机器学习，深度学习相关的工作，去了京东才转的JAVA开发，所以相对于其他
同学，我一开始的开发技能、框架知识是比较缺乏的，所以那个时候我的挑战就是要在短时间内把专业技能补好，能够按时完成开发任务，平时需要比别人花更多的时间
去工作
后来，我感觉对我来说比较有挑战的事情是沟通，因为我们大部分需求都会涉及到好几个部门，跨部门沟通对我们来说非常重要，除了明确需求任务外，还要明确边界
问题。因为作为新人，在开需求会的时候，我们的导师都会陪着去沟通，一开始我会特别留意他的表达，也了解到深入理解业务对沟通的重要性，后面为了锻炼自己也
刻意让导师在需求会上不发言，我自己说就行，一段时间后就感觉沟通这件事也变得很自然了。

再后来，我意识到想要更快地成长，除了完成日常的开发任务外，平时还要发挥一些主观能动性，去发现一些机会点，给业务或工作效率主动赋能，所以我觉得这个是我
当下比较大的挑战。后面也自发地去做了一些性能优化，效率提升的工作，也得到组长和领导的一些认可。
对，我觉得各种挑战，各种压力才会让我们去成长

我当下的挑战，希望能在某个业务领域内去深耕

我的性格

缺点
比较社恐，或者说比较内向，不太喜欢闹腾，
我已经在努力克服这个问题， 因为确实在工作中，还是要外向一点，要善于表达，善于表现自己

优点
执着，决定做的事情我会努力坚持去做。不会轻易放弃




