

面试官您好，我叫陈潇贤，目前在宝洁中国IT部做后端开发，最近的一些工作有自动化平台，企微代理网关等项目的设计和开发，平时
也有一些业务应用的迭代维护工作，在此之前我是在京东的推荐架构部做过推荐引擎开发，在那边的主要工作有 京东商城的一些新推荐位开发和维护，架构迁移和
模块重构等。以上是我的一个基本情况，谢谢！

为什么离职
我第一份工作是被动离职，那个时候架构调整，整个部门大概是裁了三分之一的人。

我在京东离职之后，没有第一时间去工作，中间空挡了比较长的一段时间，因为那个时候刚好家里有个很特殊的情况，就是我爸生了很严重的病，在广州住院
我也就照顾了一段时间后才开始找工作，当时又是疫情期间，为了方便后续给我妈分担一点压力，所以我基本只看广州的机会，但
是广州的机会又确实比较少，特别是互联网，又赶上裁员的高峰期，最后就入职了非互联网类的公司，也就是现在的宝洁。
然后现在家里的这个特殊情况也没有了，我就想重新看看互联网的机会，一个是我还是更倾向于互联网的工作节奏，因为我希望自己能在技术上或业务上有
更大的进步，这一点在互联网公司肯定是更有优势的。 还有一点就是我对象一直在北京，之前因为家里的情况，也异地一年了，所以也希望能回去北京，
毕竟她在那边也比较稳定

面试官，有个问题我想说明一下，我投咱这边的简历上少写了一段两个月的工作经历，去年10月份到11月份我是在阿里飞猪那边上过两个月的班， 因为当时我一直没
在广州找到合适的机会，后面也因为空档期也确实比较长了，而且家里的经济情况也需要我去上班，所以去年十月份我就去了飞猪，后来我也没想到宝洁会在一个月后给
我发Offer，我爸那个时候身体已经很不好了，我真的是纠结了很久，后来还是离职来广州了。

非常抱歉，我也不是要故意去隐瞒的，因为一开始我是觉得在那边只干了两个月，也没有什么完整的项目可以写到简历上去，所以一开始我就没写上去，后面虽然我
补充了但是你们应该还是拿的我第一个版本的简历，那个版本就没写这段经历，非常抱歉。
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
在宝洁这边，有优点也有缺点
宝洁毕竟是一家制造类企业，所以她的技术氛围可能就没有互联网公司那么浓厚，我们的IT部门是一个辅助部门，这边更关注的点可能是 在能够满足业务需求
的情况下，如何给业务部门省钱，在这种价值导向下，可能大家就没那么重视性能优化这类问题。
在互联网的话，大家不仅要把活做好，还会去精益求精，不断去追求极致优化，这种工程师文化、工匠精神是非常浓厚的，另一个就是场景的流量规模差距也是非常大的，相
对应到系统的复杂度也是有差距的，虽然说在互联网的工作压力确实会大一点，但是在这种环境下，肯定是非常锻炼人的，更有利于个人技术的成长。
从另一个角度看，宝洁也是一家外企嘛，外企的文化也相对比较佛系，这边注重工作生活平衡，这对于一部分人来说可能也是有吸引力的
但是对于我个人来说，现阶段我还是更看重个人技术的成长，希望能够在一个业务领域中去深耕技术，深耕业务，毕竟每个人的选择不一样，看法可能也不一样

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
在工作中遇到过什么挑战？
我觉得每个阶段都会有不同的挑战，我刚开始工作那会，因为我硕士期间做的更多是机器学习，深度学习相关的工作，去了京东才转的JAVA开发，所以相对于其他
同学，我一开始的开发技能、框架知识是比较缺乏的，所以那个时候我的挑战就是要在短时间内把专业技能补好，能够按时完成开发任务，平时需要比别人花更多的时间
去工作
后来，我感觉对我来说比较有挑战的事情是沟通，因为我们大部分需求都会涉及到好几个部门，跨部门沟通对我们来说非常重要，除了明确需求任务外，还要明确边界
问题。因为作为新人，在开需求会的时候，我们的导师都会陪着去沟通，一开始我会特别留意他的表达，也了解到深入理解业务对沟通的重要性，后面为了锻炼自己也
刻意让导师在需求会上不发言，我自己说就行，一段时间后就感觉沟通这件事也变得很自然了。

再后来，我意识到想要更快地成长，除了完成日常的开发任务外，平时还要发挥一些主观能动性，去发现一些机会点，主动去给业务或工作效率赋能，所以我觉得这个是我
当下比较大的挑战。后面也自发地去做了一些性能优化，效率提升的工作，也得到组长和领导的一些认可。
对，我觉得每个阶段的挑战都会促使我们去成长

我当下的挑战，希望能在某个业务领域内去深耕

我的性格

缺点
性格的话 不太好的点是相对比较内向，不太喜欢闹腾，
但是在工作上其实还好，毕竟也工作了两年，平时也会去做一些技术分享，跨部门沟通也比较频繁，做这一行还是要善于表达，善于表现自己

优点
凡事都有两面性吧，内向的性格同时也让我比较安静，平时也更容易沉得下来心来去工作，去研究一些技术，对于做技术来说，我觉得这确实是一个优点。


------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
怎么看裁员  只裁你一个应届生

当时知道自己被裁了后，其实我也考虑过这个问题，当然只是我的一些主观想法。
我第一时间就想，我是不是平时的需求完成得没有另一个同学出色，还是没他表现得积极，关于这一点我个人觉得应该不是，因为虽然说我们
在不同的小组但是私底下关系还是挺好的，平时做什么需求我们是会经常沟通的， 我们都是很认真对待每一次任务，也都能按期完成，而且后面也都很积极自驱地去找
一些额外的优化工作去做，这一点领导也是多次肯定我们，所以在能力或积极性上来说，我觉得我们应该没有明显的差距。
还有一点就是另一个同学所在的小组，是负责京东主页最大推荐位的组，他们的业务确实比较重要，人力的投入领导也是有所偏向的，因为我们总共四个小组，除了他们
小组只裁了一个人外，其他小组都裁了三四个人，所以这可能是他比较有优势的一个点

只是我当时的一些想法，至于真实的原因，我也没好去问领导，可能问了也不一定有真实的反馈


