
2022  Q1

1、支持不少于4个主站的重点业务开发，旨在提升用户体验及推进首页改版，主要负责商详mbox场域的需求开发，如mbox商品卡片tag需求的开发与维护、mini
商详搭配购新推荐位的开发与维护等。其中新增商品卡片tag可进一步提高用户的浏览和决策效率，从而使mbox场域更具激发用户逛买的能力，同时可通过和业务
共建品类tag的方式，兼顾用户体验和业务的可运营能力。搭配推荐能力的建设可以进一步帮助用户找到更多潜在搭配使用的商品，以此提升人均加购商品数，以
上mbox场域的改造也提升了首页的可观性。以上两个新推荐位的开发保证在odin和低代码平台上进行，并对遇到的问题进行反馈，促进低代码平台开发能力的提升。

算法支撑能力提升
支持diff工具的功能升级如召回全特征diff、diff日志补齐至与漏斗监控对齐、联合测试提高diff工具的采样质量和运行效率等，同时产出相关的说明文档，从而
提高diff工具辅助指标对齐的能力和相关开发人员对齐工作的效率。

新场景接入效率提升
主要手段为提升算子的复用效率--重新梳理odin部分算子的逻辑并进行合理的合并或拆分，重点合并取数相关算子，进行统一的抽象 ，沉淀出通用模板和扩展性强的
插件，进而提高算子的复用能力和新场景的接入效率。


之前

算子迁移

支持首页为你推荐精排阶段算子迁移、diff、组图，完成5项以上增量代码的迁移工作，比如"OnlineParamSelection框架"、"茅台定向销售"等